Input beginning marked as `【】`

###### length=300, temperature=1.5, top-k=4, top-p=1 (default)
> 【我】们普通的班集体，有着一个良好的班干，有着良好的组织良好的人，所以在学习上我们有了较大的进步，有着良好的组织习惯，良好的同学。我们普通的班委是个团支书班，个性特征，个性特征，团结同学，有较强的组织才能，同学们班干部也很乐意辅导班干。班委的工作较和谐，班委的活动较好，班委每次班级团委的活动也是班集体的一个环节。我们班集体之间的关系较好，班委的工作较好，有时也有活动也很乐观。在学习上我们有较大的组织才能和班级的合作，有着一个良好的班级干部，在班里我们都很活泼、搞好班上工作，但是在班级里我们班也很积极，班委的工作较辛苦。我们都是班委的大班长，同学们有很好的组织，班委每周一个班级同学的学员都很活跃。

###### length=200, temperature=1.5, top-k=8, top-p=1
> 【今天，我们开学第一课。】在这一课，让我们学会到了丰富的知识，也让我们学习到了许多知识，增长见识，丰富知识，让我们的生活更加充实而充实。因为这天，我们不忘初心，牢记使命，勇做在前列。在课堂教学方面，我深知学习的重要性不足，主要是由我作为初心预备党课的学习，我们缺乏了初入课的勇气和动力，主动性很强，在课堂上，老师讲的是：我们要学会学什么是紧张，学会了怎样学什么是深沉，以致于我们没有学到深入的知识，也就不能有动静的心情。
>
> 【】今天的开学典礼进展，成为一条充满前辈们需要的重点工作和教育资源，有党员老师指出了“在困难面前敢于挺身而出；在任何时候、任何的时候，任何地方，发展下去，党员的基本知识根基已不知进入什么时候、发展下去，党员的基本知识都有了重新的提高，我们也就应该在各自的岗位上做出承诺、发展下更高的努力做好。以上是我看完的大二学年，我将以党员的条件严格要求自己。
>
> 【】在今后的学习工作中，要不断的提高思想道德修养，努力提高综合素质，为建设美好的社会主义建设做出应有的贡献。要以此文来对我现阶段要求的一二，通过加强学习《[]》《[]》《[]》这段话的逐条准确写好《[]》，希望以后能把这段时间静一下，努力成为自己有能力为社会服务的合格人才。

###### length=200, temperature=2.5, top-k=16, top-p=0 (more progressive)
> 【我们遇到什么困难，】这样我们一个人只要自己能去面对就够好”，不管你受挫是沮丧蔓延怎样，我相信，就必定可以到达胜的必须要。我想我很快适应了新形势的变化，只要我们满心欢喜地去迎接挑战，我一定还一无论从事什么工作都没有得到我领奖上来！我相信所取得的成绩我们可以得到一个又一个的进步！当然我自身处在很强环境，可我也在各方面都没有积极上进，比如：父亲的建言素料中没什么他的名字及学生中最让人印象深刻的语言。

###### length=200, temperature=0.5, top-k=16, top-p=2.5 (more conservative)
> 【我们遇到什么困难，】困难面前敢于挺身而出；遇到困难多一些帮助，多一些耐心。我们能够挺身而出，从而胜利地走向成功。“我是一名共产党员，要时刻以党员的标准要求自己”，作为党员的一项义务作了明确的规定，我们能够牢固树立共产主义远大理想，做一名共产党员。在困难面前，我们没有任何人的帮助，只能够团结起来，始终牢记共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信念，牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终坚持党的基本路线不动摇。
